Eh, como sabemos, eh, normalmente
eh de enero a marzo son épocas de
lluvias y generan muchos guaicos y
durante la llegada del fenómeno del niño
esto es catastrófico.
Sabemos que en esta zona se han perdido
vidas humanas. Por eso es tan importante
la utilización de estas geomallas, la
negligencia
que ha habido en los últimos años es
terrible. Yo ya no voy a entrar en esos
detalles. Ustedes, señores periodistas,
van a poder constatar eh que todas estas
queallas fueron hechas, además a medida
de cada quebrada. Son de muy buen
material de acero. Que provienen de ¿qué
país? Suiza.
De Suiza, ¿no? Entonces, eh le he pedido
al ministro de Agricultura, el señor
Marco Vineli, que hoy en la noche los
sustente en el Consejo de Ministros y
que junto con el ministro de Economía
puedan encontrar una solución. Ministro,
¿quiere agregar algo?
Sí, presidenta. Buenas tardes a los
periodistas. Eh, efectivamente, este
proyecto inició el año 2023, eh, pero en
el 2024 eh fue cortado aduciendo de que
ya había pasado el fenómeno del niño
y no tomaron en cuenta que el fenómeno
del niño cada vez es más recurrente en
nuestro país y que podría ocurrir el
2025, 2026 o 2027 como se está previendo
ahora, ¿no? dado la disposición de la
presidenta, vamos a retomar este
proyecto de 12 geomallas y 35 diques y
vamos a empezar los trabajos desde este
mes de agosto hasta el mes de diciembre,
de tal manera que podamos proteger la
vida de las personas en esta área de la
capital, ¿no?
Va a haber enrocamiento a las quebradas.
Eh, vamos a ver va a haber
descolmatación a las quebradas eh debido
a que ya nos queda muy poco tiempo. La
presidenta lo explicó el otro día, no
estamos en época de prevención, estamos
en época de preparación. Hay que
prepararnos para lo que vendría a ser la
llegada del fenómeno del niño
ministro. Va a haber tiempo en todo
caso, disculpe, estamos en vivo para
RPP. ¿Va a haber tiempo para colocar
estas geomallas en desuso que no se han
usado en el tiempo presidenta que queda?
¿Va a haber tiempo?
Sí, para la colocación de estas
geomallas calculamos que en tres o
máximo 4 meses se va a poder colocar. Es
este proyecto tiene un valor de 70
millones de soles que eh el ministro eh
va a coordinar con el ministro de
economía para poder resolver y para
poder colocar las geomayas. Lo
importante que ese material está acá.
Agradecemos a la prensa que eh hizo la
denuncia correspondiente y agradecemos
también al alcalde, ¿no? Y le vamos a
pedir a él que nos ayude en hacer el
seguimiento. Lo otro que quería
aprovechar para comentar, ya que está la
prensa acá,
ayer, antes de ayer,
el lunes,
antes de ayer estuvimos en Piura,
perdón, hemos estado viajando bastante,
pero ya hoy las maquinarias este
están avanzando,
avanzando la limpieza del río Piura y de
el río Chira. Eh, como la presente
indicó el día lunes, eh, ya están las
maquinarias de la Autoridad Nacional del
Agua trabajando, ustedes pueden
constatar, en la región de Piura, pero
también las máquinas ya hemos desplazado
para Tumbes, para Lambayeque, La
Libertad, Ancash, Lima y hasta Ica y que
en los próximos días también empezarán
con la desplatación de los ríos y
y nos falta también Arequipa,
nos falta Arequipa que estamos haciendo
un trabajo coordinado ahí para que
también hagamos eh la liberación de las
torrenteras en Arequipa para también
proteger la de las personas en Arequip.
Señora presidenta, buenas tardes. Cuando
hicimos este recorrido también fuimos a
otros lugares acá en Lima, pero también
nos preocupa la situación de todo el
país. Contraloría ha detectado que, por
ejemplo, Loreto, Amazonas, Apurimax, San
Martín, Cuzco, Lima, Ancash son las
regiones que, por decirlo en términos
sencillos, no han hecho casi nada cuando
lo podrían haber hecho. ¿Se va a hacer
una fiscalización ahí también en esas
regiones? Sí, estamos eh monitoreando
todo el país, ¿no? Eh, y la coordinación
entre el Ministerio de Agricultura y de
Defensa es bastante estrecho. Cuando
hemos estado en Piura han viajado ambos
ministros, eh, y lo que vamos a hacer es
dividir las funciones. Si bien es
cierto, ambos ministerios tienen mucha
maquinaria, también estamos convocando a
los gobiernos regionales y al sector
privado. ¿Okay? Este, yo hago un llamado
a las empresas porque hay empresas que
también tienen maquinaria, hay empresas
que sin tener maquinaria pueden
ayudarnos con combustible o como ayer,
Coca-Cola ha anunciado la donación de un
lote importante de agua, ¿no? Y de
mantas. Entonces va a haber un trabajo
coordinado y se va a monitorear todo el
país.
Permítamos en vivo para TV, por favor.
Buenas tardes.
Vulnerables.
Perdón, un segundito. Alcaldec.
Bueno, presidenta, primero agradecer
haber escuchado de repente el clamor del
pueblo. Acá tenemos varios llamados,
mesas técnicas que hemos hecho a través
de Lana en los años anteriores y todas
han caído en saco roto. Usted ha
ingresado, eso da confianza al pueblo y
tenemos toda esa esperanza que se haga
porque detrás de de cada maya hay una
vida que se tiene que proteger. El
agradecimiento y sobre todo Santaul es
una zona donde nacen las quebradas, las
lluvias. El río cuando aumenta en
Chosica nace de las quebradas de
Santaul, toda la cuenca norte de
Guarochirí, la cuenca centro de
Guarochirí. Entonces sería importante
trabajar también en todo ese sector, no
solamente Lima es a partir de Choosica
para abajo, sino toda la quebrada de
río. Lo que hemos estado trabajando por
con alcalde Chosica es todo el valle del
Rimac, incluye pues Matucana, incluye
Santaul, incluye desde Chicla o desde
acá de San Mateo. Entonces quisiéramos
el apoyo presidenta con esa que usted me
está demostrando ahorita que sí es una
persona que vamos a trabajar y de la
mano.
Por eso estamos acá, alcalde. Por eso yo
venir personalmente. Un momentito
primero esa pregunta, perdón.
Sí, presidenta, ¿qué tal? ¿Cómo está?
Buenas tardes. Hay zonas vulnerables en
las afueras de Lima. Hay construcciones
en zonas donde no debería haber. Hay
quebradas, hay poblados. Todos los días
reportamos en Canal N que hay
poblaciones que tienen que cruzar por
estas quebradas mientras no pase el río.
Cuando pasa el río, arrastra casas,
arrastra viviendas y personas. ¿Qué se
está haciendo con estas personas?
Sí. Bueno, acá lo importante es
priorizar eh nuestro trabajo frente a la
llegada. Bueno, ya llegó el fenómeno en
no. Entonces, se está priorizando
primero salvaguardar y cuidar las vidas
humanas. ¿Okay? Por eso nuestro esfuerzo
en hacer las descolmataciones de los
ríos, eh protección y defensas
ribereñas, eh aquí con la ubicación de
las geomayas, el ministro de agricultura
también se va a dirigir a la parte de la
sierra que está sufriendo por las
sequías. Eh, y lo segundo es cuidar
justamente todos nuestros cultivos.
Hacemos un llamado, por supuesto, a la
población, sobre todo los que saben que
viven en zonas de riesgo, ¿no?, en
tratar de reubicarse. Eh, en estos
momentos, como nos quedan pocos meses,
eh,
apelamos al a que toda la población
pueda ayudarnos. Este es un esfuerzo de
todos. Eh, el gobierno está desplegando
eh toda su maquinaria, su esfuerzo
humano. Agradecemos a todos los
funcionarios públicos que finalmente con
directivas pues están ya en el campo y
en la cancha trabajando, pero aquí
apelamos a la empresa privada, a
diferentes organismos no gubernamentales
y a todos los ciudadanos de bien que por
favor nos ayuden ellos mismos tomando
todas sus medidas preventivas. Estamos
en vivo para TV que hay también de las
responsabilidades, digamos, estas
geomayas no se han colocado, han tenido
un tiempo y esto podría estar sucediendo
también en otras partes del Perú. ¿A
quién se hace el llamado? porque incluso
podría haber aquí omisión de funciones.
Por supuesto. Eh, yo
me imagino que la Contraloría, ¿no? Y
los procuradores de cada ministerio eh
están tomando cartas en el asunto. Y
como hemos podido ver eh el ministro de
salud ha encontrado también jeringas,
maquinarias sin eh utilizar en los
hospitales, todos están en los
almacenes.
Ministro de Educación ha encontrado
textos escolares de hace 4 años atrás
que nunca fueron entregados. Entonces,
cada una de las instituciones tomará las
cartas en el asunto y hará las denuncias
correspondientes para encontrar a los
responsables. ¿Cuándo van a ser los
caminos luego de el hallazgo de estas?
Aquí lo importante es que eh se
encuentra primero el financiamiento.
Sí. Hoy día
Ajá.
entre hoy y mañana vamos a darle un
poquito más de horas a los ministros,
eh, y se pueda firmar una denda, me
imagino, con la empresa y que la
empresa, parte del compromiso es que la
empresa pueda colocarlo en 3 meses, tres
o 4 meses, eh, y se coloque estas 12
geomayas. Lo que vamos a hacer es estar
monitoreando constantemente y ya que
tenemos acá al alcalde, él nos irá
informando y por supuesto que la prensa
también estaremos muy atentos a cada uno
de sus informes.
Muy bien, muchas gracias.
Así es. A todos los amigos de eh las
redes sociales de ATV en este momento
estamos siguiendo nosotros las
actividades de la presidenta Keiko
Fujimori, quien ha llegado hasta el
distrito de Santa Eulalia. La vemos
entonces acompañada del ministro de
Desarrollo y griego, ¿verdad? y e
incluso también con el propio alcalde.
Vamos a escuchar porque también se le
está haciendo algunas consales y
municipales, que los eh los candidatos a
las elecciones estén renunciando y den
paso a este a los tenientes alcaldes, a
los primeros regidores.
Mire, como presidenta de la República no
puedo hacer ningún comentario que pueda
interferir en el proceso electoral que
ya está en marcha. Confío en el que el
Jurado Nacional de Elecciones pueda
llevar un buen proceso si es que hay
cosas que corregir hacia futuro.
Esperamos que ellos lo hagan, pero como
la primera funcionaria de gobierno no
voy ni puedo pronunciarme por el proceso
electoral.
De aclaraciones entonces de la
presidenta Keiko Fujimori. Importante
además detallar la finalidad de esta
visita inopinada además a esta a este
almacén. donde se han encontrado
geomayas abandonadas. De acuerdo a lo
que ha manifestado la propia eh jefa de
estado es que estas llevaban a por lo
menos unos 4 años abandonados y pues
esto ha meritado también la visita
juntamente con el alcalde de Santa
Eulalia, el señor Luis Ñais y también el
ministro de desarrollo y griego, Marco
Vinelli. Es importante además resaltar
que se ha anunciado una inversión de 70
millones de soles para en los próximos
tr a 4 meses poder colocar estas
geomallas. Estamos hablando de 12
geomayas y 35 diques que en los próximos
tres a 4 meses, como ya detallábamos,
van a tener que ser colocados en
diferentes puntos, digamos, de alto
riesgo y en donde en temporadas
anteriores con el fenómeno El niño ha se
han registrado desbordes, inundaciones.
Estamos hablando de, por ejemplo, Río
Huascarán, Río Seco, entre otras
quebradas también que se han ubicado en
este momento en esta visita que se ha
hecho por parte de la jefa de estado en
este punto de Santa Eulalia. Esto y
además lo que se ha mencionado es que se
van a realizar las investigaciones
correspondientes porque estas geomayas y
dato curioso para todos ustedes es que
estaban hechos a la medida de las
quebradas en donde iban o tenían que
haber sido colocadas. Finalmente, ¿qué
es lo que ha sucedido? ¿Qué es lo que ha
pasado? y por qué no han terminado, en
dónde deberían haber estado, teniendo en
cuenta que estamos ya muy próximos a el
eh la llegada del fenómeno del niño, es
algo que se va a tener que investigar
desde la Contraloría y desde las propias
procuradurías también de los
ministerios. Y esto va a ameritar, por
supuesto, también responsabilidades.